Vamos lá, conceitos pertinentes à luz do Código Civil.
Então, aquele aquecimento que eu fiz na abertura.
Vamos dar uma estudadinha aqui.
Herança, olha o que eu falei aqui.
Qual o conceito de herança?
Vamos encontrar lá no Código Civil.
Inclusive, eu trago até o artigo aqui embaixo,
aqui eu estou citando ele no material, artigo 1784.
É isso mesmo, não é erro de digitação, não.
1784, porque o Código Civil é esteixo, ele é abrangente.
Então, ele vem dizendo que, no primeiro momento,
não é uma definição única, é um todo, certo?
Literal, de herança.
Aí eu disse, herança configura, ele falou um todo.
Não tem um artigo isolado, mas sim um conjunto de normas
que deleniam o conceito.
Pois a herança é entendida como conjunto de bens, direitos e obrigações,
inclusive dívidas, inclusive dívidas,
deixados pelo falecido,
de cujos o autor da herança, chamado,
aos seus herdeiros legítimos e testamentários.
Em resumo, a herança é o patrimônio jurídico total do falecido,
que se transfere legalmente aos seus sucessores,
conforme regras do Código Civil 1784 e seguintes.
Pronto, é importante ter essa, porque se o imposto trata de herança,
é aquilo que eu comentei no nosso aquecimento,
logo aqui na abertura, no início.
Eu tenho que ter os conceitos, não me perco na tributação, isso é fato.
Herdeiro, quer dizer, qual o conceito?
É o sucessor a título universal, quer dizer, universal, não é do todo.
Recebe a herança como um todo, ou uma cota à parte dela, dependendo,
que é um valor abstrato do patrimônio total do falecido.
O conceito aqui de herdeiro.
Tem que saber isso.
Junto com ele, nós temos duas figuras, duas conceituações, o herdeiro e o legatário.
Então, esse é o ponto, também temos que ter essa boa noção.
Legatário é quem?
Porque o tributo, eu vou estudar daqui a pouco o próprio imposto de TCMD,
propriamente dito, ele fala em legatário, fala em herdeiro, então tem que ter essa noção.
O legatário já não é a título universal, como falou no slide anterior.
O legatário, ele é singular.
Recebe um bem específico, individualizado e determinado pelo testador.
Por exemplo, minha casa é de praia, meu carro é antigo, ou uma quantia em dinheiro específico.
A condição de legatário sempre decorre de um testamento.
Aí tem que estar precisando do testamento, tem que estar no testamento indicando a pessoa.
E o quê? Qual é o bem?
Conceito de sucessores.
Olha aí.
Então, nós temos dentro do sucessor, nós temos duas modalidades, os legítimos e os testamentários.
Quais são os legítimos?
Pessoas cuja condição de herdeiro é determinada diretamente pela lei,
seguindo uma ordem de vocação que vai aparecer no slide seguinte, hereditária.
Dentre os herdeiros legítimos, destacam os herdeiros necessários.
Que têm direito a uma parte mínima e obrigatória da herança, chamada de legítima.
Essa é a parte legítima.
Legítima é 50% da garantia.
Dos outros 50% do autor da herança, reservada em 50%, a outra parte ele direciona a quem ele desejar, tá certo?
É o que seria, então, o testamentário, designado pelo falecido em testamento.
O autor pode dispor livremente da metade do seu patrimônio, a parte disponível.
Foi livremente da parte disponível.
50% é preservado aos herdeiros legítimos, tá na lei.
Lei qual lei?
Código Civil.
Ordem de vocação hereditária.
Descendentes, filhos, netos, bisnetos, em concorrência com o cônjuge sobrevivente,
dependendo do regime de bens.
Regime de bens, regime de casamento, regime de bens.
Comunhão de bens, ou regime de separação de bens, universal, o regime de casamento que vai nortear.
Os ascendentes, descendentes e ascendentes, pais, avós, bisavós, sempre em concorrência com o cônjuge,
ou seja, ele protege o cônjuge sobrevivente, para depois, com aquela parte disponível,
ser direcionada.
E o ITCMD está gravitando aí, o ITCMD gravitando nessas operações.
Cônjuge sobrevivente, ou companheiro, companheira, em união estável, equiparados pelo Supremo Tribunal Federal.
O Supremo acabou decidindo que a união estável equipara-se ao cônjuge.
Então, temos os mesmos direitos, tá certo?
Já tem um certo tempo essa definição aí.
Colaterais.
Irmãos, sobrinhos, tios até o quarto grau, caso não haja nenhum herdeiro nas classificações anteriores.
Pô, tá até lindo, de repente a gente vê isso na prática.
Não tem os herdeiros legítimos, não tem testamentário, chega aqui nos colaterais.
Irmão, irmão, sobrinho, perfeito?
Tudo isso volta a ressaltar o ITCMD gravitando.
Para incidir, porque eu estou dentro de herança ou doação, tá certo?
A propósito, falei ou doação, o que é doação?
O que consiste?
Esse é o ponto, o que consiste doação?
Onde vamos buscar?
Código Civil Brasileiro.
Artigo 538.
CCB, Código Civil Brasileiro.
Olha, é um contrato em que uma pessoa, por liberalidade,
quer dizer, liberalidade, sem nenhuma força sobre ela, incidente, não é forçoso,
é não forçoso, um ato não forçoso, é um ato liberal, sob pena de vício,
e ser anulado, com muita dificuldade, mas pode ser.
Transfere de seu patrimônio bens ou outras vantagens de outra,
denominada donatário, sem esperar contraprestação.
Então, aqui a diferença, meu querido.
Meu caro colega, meu caro, meu caro ou minha cara, tá certo?
Aluno, aluna, contador, contadora, estudioso, estudiosa.
Eu vou encontrar no artigo 538, já disse,
denominado então donatário, sem esperar contraprestação,
então em contraponto da doação onerosa.
Se o doador se coloca, não é um ponto de condição,
de algo oneroso,
que deva retornar a ser cumprida, é a chamada doação onerosa.
Essa aqui é a não onerosa, a clássica, normal doação.
Doador e donatário.
Quem é doador?
A pessoa que transfere o bem, vantagens ou vantagens para outra,
sem receber nada em troca, ato gratuito.
Donatário, quem recebe o bem?
Naturalmente, tem um chamadinho aqui final,
para a doação.
Para que a doação seja efetivada,
geralmente exige-se a aceitação do donatário,
que pode ser expressa, tácita, subentendida.
Tácita é o silêncio.
No silêncio, silêncio é uma questão de uma posição tácita.
O silêncio.
O velho ditado, quem cala, consente.
Esse é o instituto do...
Chamada tácita, ou, em alguns casos, presumida pela lei, tá certo?
Então, doador e donatário.
Vejam, tem que começar por aí.
Poderia começar já pelo imposto, tá?
Porque a proposta é ITC-MD.
Então, começa, pega ITC-MD, direto, já começa o tratado imposto,
incidência, base de cálculo, local de cobrança, contribuinte.
Poderia.
Mas o mais interessante, vejo assim,
principalmente no que toca a essa espécie de tributo, que é o ITC-MD,
como o próprio TBI de imóveis,
interessante termos os consíntios do Código Civil.
Não tenha dúvida, não?